1. LS
Для перегляду вмісту каталогів. За умовчуванням показує поточний каталог. Якщо в параметрах вказати шлях, то він перечислює вміст кінцевого каталогу. Опції:  -l (List) и -a (All). Перша - формує вивід в виді списку з більш детальною інформацією, а друга вмикає показ скритих файлів. 

2. CAT
Друкує вміст файлу, переданого в параметрі, в стандартний вивід. Якщо передати кілька файлів, команда склеїть їх. Також можна перенаправити вивід в ще один файл за допомогою символу '>'. Якщо потрібно вивести тільки певну кількість рядків, використовуємо опцію -n (Number).

3. CD
Дозволяє перейти з поточного каталогу в зазначений. Якщо запустити без параметрів - повертає в домашній каталог. Виклик з двома точками повертає на рівень вгору щодо поточного каталогу. Виклик з тире (cd -) повертає до попереднього каталогу.

4. MKDIR
Створює нові каталоги. Найбільш зручна опція -p (Parents), дозволяє створити всю структуру підкаталогів однією командою, навіть якщо вони ще не існують.

5. FILE
Команда показує тип файлу. У Linux файли не зобов'язані завжди мати розширення для того, щоб з ними працювати. Тому користувачеві іноді важко визначити, що за файл перед ним.

6. CP
Копіювання файлів і каталогів. Команда не копіює каталоги за замовчуванням рекурсивно (тобто всі піддиректорії і всі файли в піддиректоріях), тому треба додати опцію -r (Recursive) або -a (Archive). Остання включає режим збереження атрибутів, власника і тимчасового штампа на додаток до рекурсивному копіювання.

7. MV
Переміщення або перейменування файлів і каталогів. В Linux це одна і та ж операція. Перейменування - це переміщення файлу в ту ж папку з іншим ім'ям.

8. RM
Видаляє файли и папки.

9. MOUNT / UMOUNT
Це команди консолі Linux для підключення і відключення файлових систем Linux. Можна підключати все: від USB накопичувачів, до ISO образів. І тільки у суперкористувача є права для цього.

10. MORE / LESS
Це дві команди терміналу для перегляду довгих текстів, які не вміщаються на одному екрані.

11. SORT
Сортування рядків тексту за різними критеріями. Найбільш корисні опції: -n (Numeric), по числовому значенню, і -r (Reverse), яка перевертає висновок. Це може бути корисно для сортування виведення du.

12. WC
Утиліта для підрахунку кількості слів, рядків, байт і символів.

13. KILL / XKILL / PKILL / KILLALL
Слугують для завершення процесів.

14. TIME
Час виконання процесу. Це секундомір для виконання програми.

15. USERADD / USERDEL / USERMOD
Ці команди дозволяють додавати, видаляти і змінювати облікові записи користувачів.

16. PING
Команда допоможе швидко перевірити, підключені ви до маршрутизатора або до інтернету, і дає деяке уявлення про якість зв'язку з цим.

17. IP
Вона заміняє безліч інших утиліт: ipconfig, netstat і інші.
